Bienvenue dans S'News de décembre !
Seniors sourds : quelles conséquences de la crise sanitaire ?
Plusieurs abonnés de Média'Pi ! nous ont interpellés sur la situation des seniors sourds pendant cette crise sanitaire.
Média'Pi ! a contacté à ce sujet Petits frères des pauvres, une association importante qui propose des accompagnements aux personnes âgées isolées et dont un secteur est dédié aux seniors sourds, en Ile de France.
Elle avance que le problème a d'abord été la transmission d'information au début de la crise sanitaire.
Regardons cet extrait avec Rachilde Benelhocine, bénévole à Petits frères des pauvres.
Ce qui est vraiment sans précédent jusqu'à maintenant, c'est le fait que la Covid 19 soit une maladie totalement inconnue, qui complique les choses et perturbe.
Je me rappelle être allé expliquer et passer des heures à expliquer pour répondre aux multiples interrogations, et de recommencer encore et toujours...
Mais bien sûr, c'est une maladie rare, inédite...
Et en même temps pour eux, il y avait l'obligation de se confiner, se protéger, il y avait des risques de contamination, des décès Mais le problème peu à peu, était que les bénévoles ne pouvaient plus se déplacer.
Comment informer, prendre contact...
?
Tout cela était vraiment déstabilisant.
Puis nous avons discuté avec le responsable du groupe, pour voir ceux qui possédaient une webcam ou non.
Vraiment, la webcam nous a sauvés, elle a été d'une utilité incroyable !
Au même titre que les entendants étaient informés par le téléphone.
Avec le confinement, la donne a changé C'est ce même manque d'information qui a révolté Nathalie Drozd, notamment sur la situation des personnes âgées dépendantes et des proches aidants, comme nous elle nous l'explique dans cette vidéo.
Ma mère a des troubles de la mémoire, ou un début d'Alzheimer, elle parle de moins de moins.
Au moment du confinement, j'étais angoissée car je ne pouvais pas me déplacer.
J'étais influencée par les informations télévisées, qui disaient que c'était dangereux pour les personnes âgées, donc je me déplaçais moins et je la voyais moins, j'avais peur.
Et son auxiliaire de vie ne venait plus non plus.
Ma mère se sentait isolée, seule.
Je me déplaçais moins, j'avais peur.
Elle est âgée, j'avais peur de la contaminer.
Du coup, maman s'agitait, elle s'est enfuie et la police l'a arrêtée.
Je téléphonais à droite à gauche, je ne savais vraiment pas quoi faire, on me répondait qu'il fallait la placer (?) Ca, cela m'a vraiment perturbée et choquée, cela m'a mise en colère.
Je demandais ce qu'il fallait faire et personne ne se sentait concerné, on me répondait seulement qu'il fallait la placer, c'est tout !
Je suis sourde, maman est sourde, et il faut la placer !
Je ne peux pas accepter cela !
Cet événement en lien avec la mère de Nathalie Drozd,, ainsi que le manque d'informations et de structures d'accueil pour personnes âgées, accessibles en langue des signes l'a poussée à créer une page Facebook pour de l'entraide, des conseils et de l'information en mai 2020, concernant les personnes âgées sourdes dépendantes.
Suite à la crise sanitaire, les associations de sourds qui organisent habituellement des évènements pour l'année, comme les randonnées, les rencontres, les lotos, etc.
ont dû tout annuler.
La joie des retrouvailles se fera sans doute désirer, jusqu'à ce que la crise sanitaire se termine.
Une des solutions semble passer par la réduction de la fracture numérique pour les personnes âgées.
C'est à dire savoir utiliser un ordinateur, une webcam, un smartphone...
Dans cette logique, les Petits frères des pauvres envisagent pour 2021 de mettre en place des ateliers numériques, ainsi que des prêts ou dons de matériel, comme des ordinateurs ou des téléphones portables, etc.
Une piste intéressante à développer pour les associations sourdes locales ?
Audrey Sangla : une Française au cœur de la WFD.
Le post sur la page Facebook de la WFD (World Federation of the Deaf), la Fédération mondiale des sourds, qui informe brièvement du recrutement d'Audrey Sangla, femme sourde de Toulouse, au poste de Project manager, a piqué notre curiosité et nous l'avons donc contactée pour qu'elle nous raconte.
Une mission de trois mois lui a été assignée dans l'objectif de développer une formation en ligne.
Elle répond à une demande de création de supports vidéos en signes internationaux.
Ces vidéos sur les droits des sourds à la langue des signes, à l'éducation, à l'accessibilité, etc.
sont à destination des associations de sourds nationales et locales.
La WFD est actuellement gérée par 11 membres du Conseil d'administration, tels que le président, etc.
et de bénévoles participant notamment à des groupes de travail dédiés à des thèmes variés.
Avec quatre salariés seulement, Audrey rejoint ainsi l'équipe de la WFD, petite mais pas moins importante dans la lutte pour les droits des sourds.
Organisation mondiale, elle regroupe 125 associations nationales de sourds et a un statut consultatif auprès de l'ONU.
Nous lui avons posé la question de l'impact peut avoir la WFD pour les sourds dans leur vie quotidienne.
La WFD est une référence en matière des droits des personnes sourdes.
La lutte pour ces droits possède plusieurs niveaux, par exemple au niveau local qui est le plus proche, puis régional, national, européen, mondial.
Cette lutte peut s'illustrer au plus haut niveau pour redescendre, ou se limiter à l'échelle locale.
Il existe ainsi plusieurs niveaux différents.
La WFD tient un rôle important dans les mesures prises par l'ONU au sujet des personnes sourdes, handicapées.... Comment Audrey Sangla est elle arrivée au cœur de la WFD?
Il faut remonter quatre ans en arrière !
On se souvient du Congrès mondial des sourds WFD qui s'est tenu en 2019 à Paris, dont Audrey a intégré le comité d'organisation trois ans auparavant, endossant la responsabilité de la logistique.
Elle a, depuis, pris goût aux contacts internationaux.
Le congrès terminé, elle s'engage ensuite bénévolement en janvier 2020 dans l'équipe média et communication du WFD.
Sa mission de trois mois terminée, elle continuera à œuvrer dans cette section de la communication, avec notamment un événement à préparer : les 70 ans de la WFD en 2021 !
Aide juridique gratuite : un accès en LSF.
Comment faire en cas de divorce, d'agression, de menace de saisie par les huissiers ...
?
L'accès au droit, d'ordinaire compliqué, l'est encore plus pour les sourds, faute de pouvoir communiquer avec un avocat et d'informations accessibles pour comprends le droit.
Il existe de trop rares permanences juridiques accessibles en LSF en France, comme à Toulouse, Nantes...
L'association Droit Pluriel se donne le défi de combler ce vide avec la  création d'une permanence juridique en ligne accessible et gratuite : Agir Handicap.
Droit Pluriel défend l'accès au droit pour toutes les situations de handicap.
Lors du premier confinement, et pour répondre aux nombreuses questions posées, sur la Covid 19 et les droits possibles, l'association avait d'abord monté la permanence à distance Urgence Handicap & Covid 19, ouvert du 20 avril au 31 juillet, et maintenant fermée.
L'équipe a remarqué un nombre très important d'appels, soit 320 personnes qui l'avaient sollicitée, dont une soixantaine en LSF.
Constatant de forts besoins dépassant le seul cadre de la crise sanitaire, davantage en lien avec le droit de la famille ou en lien avec le travail, etc.
l'association décide de pérenniser cette permanence à distance avec la création de Agir Handicap le 15 septembre 2020.
Pour y accéder, se rendre sur la page du site Droit Pluriel, et cliquer sur Agir Handicap.
Il est alors possible de poser la question par écrit ou par message vidéo en LSF, directement enregistré sur le site.
À la réception du message par l'association, l'écrit est pris en charge ainsi que les vidéos, qui sont traduites par deux interprètes LSF, et transmises à un avocat dont la réponse est également traduite en LSF et renvoyée à l'émetteur initial du message.
En complément, Droit Pluriel, en partenariat avec l'Ordre des Avocats de Paris, propose une permanence juridique environ une fois par semaine.
Sur une fenêtre horaire de trois heures, un avocat délivre une consultation juridique avec un rendez vous de 30 mn maximum, traduit en LSF avec le centre Relais.
Cette permanence fonctionne sur rendez vous, en envoyant un mail à agir@droitpluriel.fr et ouverte à tous, résident de France métropolitaine et d'outremer.
Le son de nos mains : un album inédit tout en signes.
Le 24 novembre, il y eut une information discrète sur Facebook de la sortie d'un album le son de nos mains, comprenant 14 chansons vocales et autant de vidéos des chansons en langue des signes.
Ce projet est conçu et réalisé par le compositeur David Lion entouré de chanteurs, musiciens et ...
des deux chansigneuses sourdes Julia Pelhate et Emilie Rigaud, ainsi que d'une interprète Harmonie Taillardat, qui forment une équipe.
Sur des styles de musique variés :  rock, reggae, électro etc.
le compositeur David Lion exprime sa vision sur les relations humaines au sens large, touchant la question des sourds avec par exemple la chanson Adieu l'Abbé, voici un extrait.
Toujours sur les relations humaines, le thème du cancer est aussi traité avec Octobre rose, en passant par l'histoire d'une petite fille atteinte du paralysie cérébrale, Lola.
Ce projet a déjà pris plusieurs années, avec tournage des vidéos en 2017, premier spectacle en Mars 2018 et donc en ce mois de novembre 2020, la sortie de l'album sur ce support inédit et pratique de carte usb.
Une belle et rythmée association de la musique avec les signes, dont on peut découvrir des extraits sur la page facebook Le son de nos mains, où on peut commander l'album au prix de 25 euros.
Vu pour vous sur le web !
Vu sur le web avec Claire Guarguier.
François Morel a imaginé un texte humoristique sur l'avenir tout en confinements.
Claire l'a adapté dans une belle langue des signes.
François Morel : Le dix septième confinement, je me souviens, on a regardé plein de films, des vieux trucs, des comédies sentimentales.
Les enfants étaient quand même étonnés, ils ne comprenaient pas quand ça finissait bien, pourquoi......
C’est dégueulasse, ils disaient, c’est pas hygiénique et puis ça sert à rien...
Vu sur le web, la publicité insolite de la Fédération Suisse des Sourds.
Plutôt que de s'ennuyer avec ses doigts, cette publicité incite à apprendre la langue des signes !
Vu sur le web avec notre voisin allemand et son récent incroyable talent sourd Rafaels.
Résultat, quatre cheks verts pour lui et l'assurance de passer à l'étape suivante...
À suivre ?